[Música]
manifestaciones en Irán de apoyo a los
ataques de represalia lanzados la semana
pasada por Terán contra Israel la
respuesta militar con drones que se
supone lanzó Israel anoche no provocó
daños en isfahan en el centro de Irán y
corazón del programa nuclear iraní
Bienvenidos a esta nueva edición de D
noticias soy Ana Placencia en
Berlín Israel parece haber cumplido esa
amenaza sacando a primera hora de este
viernes objetivos en Irán y en respuesta
a la ofensiva de Teherán la semana
pasada las informaciones sobre el
alcance y naturaleza de ese ataque Eso
sí son aún confusas ent Irán miles de
personas salieron a las calles en apoyo
a los ataques de Irán de la semana
pasada la otan dispuesta a proporcionar
más apoyo militar a Ucrania incluidos
más sistemas de defensa antiaérea así lo
anunció el secretario general de la
alianza tras la reunión de urgencia
solicitada por el presidente ucraniano
[Música]
miles de personas han protestado este
viernes en la capital iraní Teherán para
expresar su indignación por la supuesta
represalia aérea israelí funcionarios
iraníes afirman que ese ataque alcanzó
una base militar cerca de la ciudad de
isfahan en el centro del país
funcionarios estadounidenses dicen que
Israel disparó al menos un misil en
represalia por ese amplio ataque iraní
con cohetes con misiles y drones el
pasado fin de
semana miles de personas salen a las
calles de Teherán para enviar un mensaje
a
Israel alzan pancartas y vociferan
consignas como abajo con Israel pocas
horas después de un ataque con misiles
en suelo iraní atribuido a
Israel estas imagenes divulgadas en
redes sociales muestran una base militar
en ifan que ha resultado intacta tras el
ataque israelí la zona es un importante
centro de producción militar con la
instalación de enriquecimiento nuclear
más importante del
país los medios estatales iraníes
afirmaron que no se habían producido
daños el viernes durante la Cumbre del
g7 en Italia el secretario de estado de
Estados Unidos Anthony blinken dejó
Clara la posición de su país
estados unidos no ha participado en
ninguna operación ofensiva en lo que
estamos centrados también el g7 y se
refleja en nuestra declaración y en
nuestras conversaciones es en los
esfuerzos para rebajar las
tensiones La ministra alemana de
exteriores an Lena verb apeló a la
calma hemos resuelto hoy como g7 aplicar
sanciones y medidas al régimen de Irán
a la vez es el momento de hacer todo lo
posible para evitar una escalada con
consecuencias impredecibles para toda
una
región el gabinete de guerra de Israel
ha estado debatiendo un ataque a gran
escala en respuesta al ataque iraní del
fin de semana pasado que a su vez fue la
respuesta al ataque al consulado de Irán
en Siria atribuido a Israel se espera
que las maniobras del viernes por la
mañana sean las últimas Terán ha
comunicado que no tiene planes de tomar
represalias precisamente de eso queremos
hablar no es habitual que Israel
reconozca sus operaciones en el
extranjero por lo menos no de inmediato
es decir no hay aún confirmación oficial
conectamos con la investigadora y
experta en defensa del Kings College de
Londres Marina Mirón Marina un cordial
saludo vamos a ver Irán dice que no fue
una agresión externa lo que apunta a que
el ataque se produjo desde el interior
de Irán tenemos más informaciones al
respecto Y qué mensaje quiere lanzar con
esto Buenas tardes Ana pues tenemos que
entender lo que dice Irán es que se han
utilizado drones bastante pequeños
tenemos que entender que esos drones no
tienen largo alcance es decir que si es
posible que el ataque se produjo desde
desde el mismo territorio de Irán o
quizás de Irak o sea países vecinos y No
necesariamente de Israel y Israel
tampoco reconoce este ataque es decir
que ahora lo que estamos viendo parece a
un ataque que que ya se
produjo recientemente por Israel Aunque
Israel no lo reconoce Pero supuestamente
se produjo también en la misma región de
isfahán
donde se encuentra la instalación
nuclear y también una base militar aerea
de de de las fuerzas iraníes Entonces es
de suponer que si que trata de una
respuesta de Israel que quiere comunicar
que ellos sí tienen la capacidad de
alcanzar los sitios estratégicos en
Irán una especie de advertencia Por así
decirlo de Israel el ejército iraní
Marina dio a entender este viernes que
no va a responder al ataque que sufrió
anoche y que ese ataque no provocó daños
Cómo interpretas esta reacción y qué
capacidad defensiva tiene Irán
Irán bueno para Irán y para Israel no
les conviene entrar en una guerra
directa en este momento y yo creo que lo
más Sensato Sería para Irán es no
responder además Israel no ha reconocido
este ataque Entonces como dije antes ya
hubo ataques bastante similares
supuestamente por parte de Israel pero
nunca han sido reconocidos y es eso es
lo que intenta Israel ahora salir de
este espiral de escalada y volver a la
guerra de sombras con Irán sin provocar
una respuesta directa por parte de Irán
pero Irán Ya se está preparando y en el
mismo febrero se estrenaron dos sistemas
de defensa aérea una se llama aman y
otra azaras que son de medio de alto
alcance para prepararse para una guerra
potencial contra Israel pero como dije
antes Irán está trabajando en
desarrollar sus capacidades defensivas
sin querer entrar en una guerra directa
m Marina Mirón Muchísimas gracias por
todas estas valoraciones un
saludo gracias a
ustedes y los Países Árabes muestran su
inquietud por esta escalada en Oriente
medio Qué papel juegan países como
Egipto Jordania o Arabia Saudita que
advierten de las consecuencias de la
extensión del conflicto se lo
preguntábamos antes de nuestro
informativo al profesor e investigador
del centro de estudios del Golfo de
Qatar University Luciano sakara and doja
Egipto y Jordania han sido dos países
que tradicionalmente no han tenido muy
buenas relaciones con Irán De hecho no
hay relaciones diplomáticas con Egipto y
con Jordania siempre ha sido muy tenso
por el apoyo que le ha dado Jordania a a
saddam hussein durante la Guerra que
tuvo contra Irán entre 1980 y 88 por lo
tanto eh Son
particularmente dos dos dos países que
eh depende de cómo se posicionen en este
conflicto van a generar mucho rechazo y
mucha crítica dentro de Irán hubo
protesta en frente a la embajada de de
Jordania en Teherán el otro día cuando
se conoció que la fuerza área jordana
derribó algunos algunos de los meles
irenes pero el ejército jordano dejó
claro el Ministerio de asuntos
exteriores jordano dejó Claro que eh
vinieran de donde vinieran de Irán o de
Israel eh y pasaran por encima de su
territorio ellos iban a hacer lo mismo
que lo iban a derribar porque no era que
lo hacían por Israel sino para defender
su propio territorio lo que hay que
tener en cuenta es que estos tres países
incluso Arabia saudí no quieren una
escalada principalmente Jordania y
Egipto porque tienen relaciones
diplomáticas y reconocen a Israel cosa
que Irán no hace y Arabia saudí estaba
en un proceso para continuar lo que es
Los acuerdos de Abraham pero hay que
tener en cuenta que desde que en el 2020
empezaron estos acuerdos y emiratos y
bahrein reconocieron a Israel esto no
impidió que Irán mejorara sus relaciones
o normalizara sus relaciones con
emiratos y tampoco que normalizar sus
relaciones eh con Arabia saudí por lo
tanto estas dos tendencias de
normalización entre Países Árabes e
Israel se hizo simultáneamente con con
la normalización de Isra de Irán con los
países del Golfo por lo tanto es posible
decir que esta guerra
ha armado todo ese entramado de de
normalizaciones que se estaban
dando las noticias sobre esas
explosiones en Irán llegaron justo
cuando los ministros de exteriores del
g7 celebraban el último día de su cumbre
en la isla italiana de Capri los jefes
de la diplomacia de las siete
principales naciones industrializadas
del mundo advirtieron sobre nuevas
sanciones contra Irán además piden
contención a ambas partes para evitar
una escalada del
conflicto al concluir esa Cumbre del el
secretario de estado estadounidense
Anthony blinken dijo que su país no
estaba implicado en operaciones
ofensivas al referirse a las explosiones
en Irán blinken también insistió en la
desescalada pero a la vez abrió la
puerta y anunció más
sanciones ustedes ya vieron o verán
pronto en la declaración del g7 el
compromiso de hacer que Irán rinda
cuentas por sus actividades
desestabilizadoras y será degradando sus
capacidades de fabricar misiles Y
drones ayer Estados Unidos anunció
sanciones contra los programas de drones
y la Industria del acero de Irán contra
compañías vinculadas con la guardia
Revolucionaria el Ministerio de defensa
y la logística de sus fuerzas armadas la
declaración deja claro que los países
del g7 adoptarán sanciones adicionales u
otras medidas en los próximos
días El caso es que el secretario de
estado estadounidense link no confirmó
oficialmente ese supuesto ataque de
Israel contra Irán conectamos con José
Díaz Briseño en Washington José Vamos a
ver se supone que Estados Unidos sí
había sido informado previamente por
Israel de ese ataque en territorio iraní
pero la Casa Blanca se niega este
viernes a ser comentarios qué
informaciones tienes tú sobre lo que se
sabía o no en Estados Unidos de esa
represalia
israelí sí la evaluación que se está
haciendo en Washington es que el
silencio es la mejor estrategia en este
momento para pues pasar este momento
delicado en la geopolítica en medio
oriente Y es que no solo fue el
secretario de estado blinken quien en
cuatro ocasiones evitó responder
preguntas específicas sobre esta
represalia israelí sino también la
propia casa blanca la bosera Karim
jeanpier fue cuestionada directamente en
el en la rueda de prensa tradicional y
también evitó hacer comentarios el señor
John Kirby El Vocero del Consejo de
Seguridad nacional no hizo esta este
viern es una rueda de prensa Y es que es
justamente lo que se está calculando
cualquier comentario puede evitar bueno
puede lograr que tanto Irán como Israel
se sientan provocados y continuar en
este espiral de hecho la confirmación
que tenemos es la única que existe Es de
el primer del ministro de exteriores
tajani el italiano quien fue el que dijo
que Estados Unidos había sido informado
aquí en Washington lo que se conoce solo
Fuentes extraoficiales con medios
estadounidenses asegurando que se
trataba de ataques a la región isfaján
con misiles algo que contradice con las
versiones iraníes mm totalmente a ver
hablando de espiral
e José me pregunto cambia el temor de un
conflicto militar a gran escala entre
Israel e Irán y entre quizás otros
actores de la región cambia eso la
postura de Estados Unidos quizás
respecto a
Israel eh sin duda Hay los observadores
aquí en Washington consideran que una
guerra regional no es de ninguna manera
en el interés de Washington y aquí
personajes tan importantes como Richard
hass el presidente mérito del Consejo de
relaciones exteriores de Estados Unidos
aseguran que en estos momentos la
administración biden tiene tensiones
justamente en el este europeo también
las relaciones con china están en un
momento difícil y en un año electoral es
el una guerra regional que involucra más
actores es algo que de ninguna manera le
interese a Estados Unidos Hay que decir
también que lo que ha cambiado la
postura también estadounidense hacia una
hacia una versión más crítica respecto a
Israel es justamente la crítica de
sectores al interior de Estados Unidos
en el partido demócrata y dentro de la
la propia administración respecto al
gobierno del Benjamín netanyahu y es
justamente ahora lo que viene qué va a
pasar en la zona de Rafa y las acciones
de Israel pondrán a prueba esta relación
una vez más interesantísimo lo que nos
cuentas José lo tenemos que dejar ahí
Muchísimas gracias Un saludo
actualidad actualidad económica con Paco
Gracias an noticias optimistas las que
nos llegan desde Venezuela este país ha
vivido años muy duros marcados por la
inflación la pobreza la violencia y el
aislamiento internacional sin embargo la
situación económica del país caribeño
parece mejorar atrás han quedado los
tiempos de estanterías vacías quien
tiene dinero puede ahora consumir sobre
todo si tiene dólares el presidente
Nicolás Maduro aceptó el dólar
estadounidense como moneda no oficial
esta decisión ha tenido al parecer un
efecto positivo en la economía la
inflación ha disminuido algunos
venezolanos que habían abandonado el
país por necesidad han regresado y
algunos barrios destacan no Ya por su
pobreza sino por su nivel de
consumo y este viernes es el segundo día
en Ecuador con la jornada laboral y
escolar suspendida por los apagones
programados unos cortes de suministro
eléctrico que han llegado a durar hasta
13 horas en algunas partes de del país
durante el día de ayer los embalses de
las centrales hidroeléctricas tienen
déficits históricos por la sequilla la
peor en décadas además la vecina
Colombia también afronta una crisis
hídrica y detuvo las exportaciones de
energía a
Ecuador en Ecuador hay racionamientos de
energía y con ello se repiten los
apagones algo que ellos intentaron
solucionar con parlantes y linternas
recargables estaba celebrando el
cumpleaños hoy paramos ya que sabíamos
que no iba a haber luz en todo el país
se está racionando la energía por una
grave crisis hídrica los cortes de
Electricidad están Ya teniendo impacto
en la economía del país está malo para
nosotros que somos comerciantes salimos
a vender todo solo en la noche salimos
nosotros las autoridades ecuatorianas
informaron que los embalses masari y
paute ubicados en el sur están en
condiciones críticas
el mazar por ejemplo que es el segundo
embalse más grande del país se encuentra
fuera de operación desde el martes y es
una central que suministra más de un
tercio de la demanda nacional el
gobierno suspendió jueves y viernes las
actividades públicas y privadas por los
apagones programados lo que podría traer
pérdidas millonarias al país
prácticamente se pierde 6 horas en el
Día de las 8 que se trabaja no hay có
hacer más mucho la vecina Colombia
también está sufriendo una fuerte sequía
la peor en décadas que obligó también a
programar cortes temporales de
Electricidad y a detener la exportación
de energía a Ecuador los embalses
colombianos están por debajo del 30% de
su
capacidad nos vamos a Quito ahora y
conectamos directamente con Vicente
alborn decano de economía de la
Universidad de las Américas Saludos me
alegra ver que usted sí que tiene
electricidad Pero cuéntenos cuáles son
las pérdidas económicas que están
provocando estos
apagones Bueno tengo una buena noticia Y
es que en Quito está cayendo una muy
fuerte lluvia este momento está
lloviendo en Quito lo cual es una
excelente noticia para para todos los
Ecuatorianos Y tenemos noticias de que
está lloviendo también en el sur del
país que es justamente la zona que
alimenta a las dos centrales que ustedes
acaban de mencionar entonces hay algo de
esperanza en este tema las pérdidas
económicas parecería que no van a ser
muy grandes Porque estos apagones Solo
han sido esta semana y no parece que se
van a prolongar mucho más la sequía sí
va a causar daños pero parecería que van
a ser más bien limitados en el tiempo
porque las esperanzas de que la de que
la sequía termine y vuelva la energía
eléctrica son grandes eso es una de los
problemas que vive un país como Ecuador
que depende muchísimo de energía limpia
pero energía que a su vez depende de la
lluvia
como nos Comenta Además del impacto
económico de los apagones la sequía
también está teniendo consecuencias en
otros rubros como la agricultura la
ganadería A qué se enfrenta Ecuador si
no llueve pronto como dice que está
haciendo
ahora bueno si es que si es que sigue
lloviendo probablemente todo lo que yo
voy a decir no no se cumpla Espero que
nada de lo que de lo que temo que podría
ocurrir se cumpla eh A ver tenemos un un
periodo de sequía sorprendente sobre
todo en la Cuenca no pacífica del
Ecuador el Ecuador es un país que tiene
una vertiente hacia el Pacífico y una
vertiente hacia la amazonía y por lo
tanto hacia el Atlántico en la zona que
está más conectada con el Atlántico es
donde ha caído menos lluvia ahí los
daños a la a la agricultura no parecería
que van a ser especialmente grandes
Eh no parecería que que vamos a tener un
año agrícol m muy malo y sobre todo la
producción exportable de Ecuador y mucho
la producción para el consumo interno se
da en en zonas que están más conectadas
con la vertiente pacífica Así que en
estos aspectos quisiera ser
cautelosamente optimista esperaría que
las pérdidas no sean especialmente
graves pues muchísimas gracias Vicente
albornoz por estas
declaraciones espero haber dado algo de
luz Muchas
gracias Pues esperemos que así sea
Vicente nos da siempre un poco de luz y
seguimos en Ecuador porque los
Ecuatorianos van a acudir este domingo a
las urnas en un momento en el que el
país enfrenta varias crisis una ya la
hemos visto es esa crisis energética y
una también diplomática por el asalto a
la embajada de
México y también una de seguridad y
violencia Bueno pues en medio de esta
difícil situación la población
conmocionada por el asesinato de dos
alcaldes en cuestión de TR días deberá
decidir si apoya el endurecimiento de
las condenas contra el crimen
organizado ha sido una semana violenta
para las autoridades públicas en el
Ecuador en solo TR días dos alcaldes
fueron ultimados en el país ambos jefes
municipales murieron a causa de disparos
en localidades mineras del sur
investigaciones periodísticas sugieren
que los recientes asesinatos están
relacionados con la minería ilegal de
oro Fiscales periodistas y policías
también figuran entre las víctimas
mortales de organizaciones criminales
algunas vinculadas con cárteles de
México y Colombia así como con La Mafia
alb
no sé qué es lo que va a pasar porque
está mal el
país
Entonces no sé qué es lo que va a
suceder y no sabemos porque ya no
tenemos seguridad con ningún gobierno
Porque todos nos engañan todos nos dicen
una y salen por otra Ecuador ubicado
entre Colombia y Perú los mayores
productores mundiales de cocaína dejó
hace años de ser una isla de paz y se
convirtió en un punto estratégico para
bandas ligadas al narcotráfico
en 2023 registró la mayor tasa de
homicidios en América
Latina en medio de esta ola de violencia
el presidente Daniel Novoa declaró la
existencia de un conflicto armado
interno en enero y ordenó al ejército
restablecer el orden en las
calles además el mandatario impulsó el
referéndum de este domingo donde espera
obtener el apoyo para endurecer las
leyes contra las bandas criminales
es
momento de reflexión estos días son
momentos de reflexión y son momentos de
decisiones muy duras son momentos de que
van a marcar un antes y un después de la
historia nacional y nosotros como
Ecuatorianos tenemos el deber Cívico y
también el deber moral de tomar la
decisión correcta Novoa propone aumentar
las penas para delitos como terrorismo y
narcotráfico y que los militares den
apoyo policías pero más allá de los
temas relativos a la seguridad la
consulta popular también entra en otros
tópicos como la flexibilidad laboral el
referéndum es interpretado por muchos
analistas como una especie de trampolín
electoral con el que nooa busca no solo
combatir la crisis de seguridad sino
también fortalecerse de Cara a la
elección presidencial en febrero de 2025
13 colombianos que pagaban penas de
cárcel en Ecuador fueron repatriados y
trasladados a una penitenciaría en la
fronteriza ciudad de ipiales este jueves
se trata de una medida para aliviar el
hacinamiento en las prisiones
ecuatorianas convertidas en epicentro de
la ola de violencia narco en el país los
numerosos motines carcelarios de los
últimos años han profundizado la crisis
de inseguridad en enero el presidente
Daniel Novoa anunció la expulsión de
unos 100 colombianos que purgaba penas
de prisión Y aunque el gobierno de
Colombia rechazó la medida en un
principio luego accedió a evaluar caso
por
caso se ha celebrado hoy el primer día
de elecciones en la democracia más
poblada del mundo nos referimos a la
India que acude a partir de este viernes
a las urnas la votación se centra en lo
que es conocido como lo shabah la cámara
baja del parlamento y va a ser
larguísima esa votación porque que se va
a extender hasta el 1 de julio y es que
cerca de 1000 millones de votantes están
convocados a depositar sus papeletas en
siete fases los comisios se celebran de
esta forma para dar tiempo a todos esos
funcionarios electorales a desplazarse
por las diferentes regiones del país el
Primer Ministro narendra modi Busca la
reelección para un tercer mandato las
encuestas sugieren que el nacionalista
partido popular indio y modi lograrán
otra vez una abrumadora Victoria Aunque
es idolatrado por sus seguidores algunos
indios afirman que políticas de modi
alimentan la intolerancia y amenazan las
raíces seculares de la
India un líder debe tener autoridad
alagos es el icono del
siglo
admiración es una celebridad no solo
para los indios sino para todo el
mundo y aplausos Prim ministro la India
nar en un celebrado en la ciudad Sagrada
de
Rich imágenes que dicen mucho sobre la
popularidad de un hombre que promete a
la India un ascenso sin
precedentes mod se ha convertido en el
líder indio más popular en décadas
gracias al nacionalismo hindú o hindutva
una ideología que sostiene que India es
solo para los hindú
para la reelección en enero cumpliendo
una de sus mayores promesas la
construcción de un gran templo en la
ciudad Norteña de ayya uno dedicado a
rama una de las deidades más veneradas
del
hinduismo el templo fue construido sobre
las ruinas de una mezquita del siglo
X el sitio fue durante años objeto de
disputa entre hindús y musulmanes hasta
que la Corte Suprema se lo atribuyó a
los primeros en 2019
rama es la fe de India su
[Música]
fundamento rama es la idea de India y su
ley Aunque la Constitución India separa
religión y política modia es visto cada
vez más como un líder casi religioso que
busca convertir a la India en un estado
hindú días después de la inauguración
del templo de rama en se demolió una
mezquita aos de antigedad aquí en Deli
las autoridades dieron la orden
afirmando que era una construcción
ilegal salmani solía rezar aquí dice que
la demolición es una señal para las
minorías En
India el mensaje es que este país No es
para
musulmanes quieren que vivamos como
ciudadanos de segunda
clase pero la percepción fuera de India
es muy diferente
a nivel internacional mod es visto como
un defensor de valores democráticos el
año pasado el congreso de Estados Unidos
lo recibió con una
[Aplausos]
ovación después fue agasajado con una
cena de
honor Un Brindis por nuestros lazos por
nuestros pueblos por las posibilidades
que hay entre nosotros dos grandes
amigos dos grandes naciones y dos
grandes potencias salud
las democracias occidentales en general
han tendido la alfombra roja modi
representa a la economía que más crece
en el mundo y tiene un enorme potencial
para inversiones extranjeras además de
ser un importante contrapeso a
China la Cumbre del g20 en Deli el
pasado septiembre fue también una
plataforma idónea para presentar a India
como la voz líder del sur
global mod es un hombre con muchas
facetas una figura carismática en elter
y un nacionalista conservador en casa Su
futuro como Primer Ministro está ahora
en las manos de 970 millones de votantes
que decidirán si quieren que siga
liderando la democracia más poblada del
mundo bueno veremos qué traen esas
elecciones de momento esto es todo
nombre de todo el equipo de dw
televisión Muchísimas gracias por estar
ahí no solo de televisión sino de todo
de W en español que también tenemos
redes sociales y mucho más gracias por
estar ahí feliz viernes